---
title: "LLM startup opportunities: from first principles"
categories: ["Startup", "LLM"]
tags: ["LLM", "Startup", "Product"]
---

LLM很大程度上改变了我们获取信息的方式，也激发了很多创业公司及投资机会。我们都在思考：未来LLM的机会在哪里，或者更底层的问题是，未来LLM有可能会在哪些方面改变我们的生活？ （当然这些方面就更有可能会出现新的研究方向，创业及投资机会）。

我在这篇文章试图从第一性原理(first principes)出发，思考一下这个问题。

首先，最底层的考量，是整个信息传播链条的两个终端：用户 <------> 内容。以这两个终端分别作为起点和终点，我们可以分析整个信息传播链条。


### 终端 - 用户 ### 

用户获取信息的最终目的可大致分为两类：
- 娱乐： 追求愉悦感 - Immediate release of Dopamine (即时快感)
- 工作： 多层次需求 - Maslow's hierarchy of needd (长期满足感)

这两方面的需求，决定了用户对于不同信息获取方式的偏好。 比如，工作目的的信息获取，更侧重于获取效率，而娱乐目的的信息获取，更侧重于内容及形式/体验。

#### 用户最终获取信息的价值可以分为两个维度：
- 获取效率 (Efficiency)
- 内容价值 (Content Value)

简单来说，可以表示为：

$$
\text{用户获取价值} = \alpha_1 \text{获取效率} \times \alpha_2 \text{内容价值}
$$

对于不同的目的，人们的侧重点会略有不同，比如，工作目的的信息更侧重于效率，而娱乐目的的信息更侧重于内容及形式/体验。

任何产品的最终目标便是针对不同用户需求,e.g. 不同的 $$ \alpha_1, \alpha_2 $$， 最大化用户获取价值。

### 中间层 ###
主要可以分为
- 内容创作者 (Content Creator)
- 分发渠道 (Distribution Channel)

不同的内容创作者及分发渠道之间，主要有以下几个维度的差异：

#### 差异维度 ####
- 个性化 (Personalization): 信息的个性化程度, 同时影响了用户获取效率及内容价值。
- 情感连接 (Emotional Connection)： 信息与用户的情感连接程度，影响了用户内容价值。
- 交互方式 (Interaction Mode)： 信息获取的交互方式，影响了用户获取效率。
- 内容形式 (Content Form): 文字、图片、视频、音频等。不同形式的内容对应不同的参与度(Engagement)， 从而影响了用户内容价值。

这些在不同维度上的差异，决定了不同的内容创作者及分发渠道对于用户获取价值的贡献。我们看科技公司的成功，往往是因为他们在某个维度上的创新，极大提高了用户获取价值。这里举几个例子：

- GOOGLE, 效率： 新技术(page rank)而产生的新的信息分发方式，极大提高信息获取效率。
- Twitter, 效率，短信息，提高了用户获取效率。
- 头条，效率： 专注于使用推荐算法，提高信息获取效率。
- Youtube, 内容价值： 提供了更多的视频内容，提高了用户获取价值。
- Tiktok, 内容价值： 短视频更加engaging，提高了用户获取价值。
- Facebook, 情感连接： 社交网络，提高了用户获取价值。

上述例子中我们也可以看到，巨大变革往往是大型内容分发平台推动的，独立的内容创作者大多数情况下缺少足够大的势能推动变革，经常以平台附属品形态存在。

结合LLM的特点和这些差异维度, 我们可以分析LLM对于用户获取价值的影响。
<div markdown="1" style="color: #0e1620;padding:10px;background-color: #fbf4ed;">

1. #### 交互方式： 
LLM目前最大的disruption就是交互方式的变革，从搜索到对话，这种交互方式的变革，极大提高了用户**获取效率的边界**。
_为什么是边界？ 因为实际能否提高并不确定。比如，相比于传统搜索方式，对话式搜索的可以一定程度降低用户使用门槛(使用自然语言搜索信息 vs 使用关键词)，但是搜索结果的**准确性**， **全面性**， 和**实用性** 也同样决定了用户获取信息的效率。_

    - 准确性: in-context hellucination, out-of-context hellucination. RAG等技术可以一定程度上提高准确性， 但仍然有很大的提升空间。
    - 全面性: 使用RAG系用时，信息的全面性可能会有一定程度下降。取决与两个方面：数据库信息的全面性，以及信息检索时的全面性。
    - 实用性: LLM给出的信息过于通用(generic),往往缺少具体的，可以实际应用的信息。

机会：


2. #### 个性化： 
大多数想当然认为LLM可以提供个性化的信息,但事实上，vanilla LLM相比较于现有信息平台个性化程度未必更高。因为个性化本质上取决于
    1. 对用户的了解，
    2. 根据用户的需求，提供相应的信息。

现有平台有大量的数据可以分析用户，同时，大量内容创作者创作满足不同需求的内容。而平台根据对用户的洞察可以推送非常针对性的内容满足用户个性化需求。

机会：
- LLM的竞争优势在于高度定制化的长尾需求。比如，对于特定领域，甚至是文档的信息获取， SEC文档，专利文档, 甚至是用户自己的文档(比如，语法纠正，文章重写等等)。这是目前针对LLM应用/探索最多的领域。（可能还有一定机会，but very crowded），PRODUCT

- 深度了解用户， 获取传统ML方式不容易获取的用户信息，比如，和用户的聊天中可以得知用户喜欢女生的类型。这需要长期记忆来实现。需要继续探索边界。(more research needed)

3. #### 情感连接： 
LLM可以一定程度上理解人类情感，对话的形式也更接近于人类之间的交流，这种情感连接可能会提高用户获取价值。事实上，很多consulting和coaching的服务，都是基于这种情感连接的。想想看为什么人们会愿意花费$200/hour去找心理咨询师，而不是是看详细介绍这些心理知识的书/文章。虽然同样的知识，但是情感连接的存在，使得用户获取价值更高。

4. #### 内容形式： 

</div>

## 终端 - 内容 ##
- 实效性信息
- 知识性信息

内容创作者


## 创业机会 ##

- 应用层面， 垂直领域的LLM应用，比如医疗，法律，金融等。首先做成当前行业水平80-90分，再通过LLM作出差异化。 这里不做研究，只用最新研究成果，将上文提到的差异维度（交互，个性化，情感连接）做到SOTA水平，然后持续行业加强基础部分，和LLM最新研究成果。

- 基础层面， 利用现有研究成果，通过research / engineer 方式，解决/提高某个LLM目前通用问题，比如上文提高的准确性，或记忆内存。以此作为通用解决方案给大家卖水。这里不涉及大模型本身的训练和研发，而是在大模型之如何使用不同的方式提高先有模型的效果。一个案例就是llamaindex.


@Hidecloud 和@曲凯(42章经) 的对话中提到[^42]， 新的solution应该和之前的solution比较，

[^42]: [一个顶级 AI 产品经理的自我修养 - 42章经](https://mp.weixin.qq.com/s/HWq9QM8uotdCB8YmpphafQ)